事实上，正如我即将告诉你的。世界上99%的人，都可以过上幸福的生活



## 前言

只要在人生的几件大事上，



所有人都重视的友谊，也会经



在过得富足的生活之后，应该还有很长一段路要走



- 简单
- 需要勇气：你无法执行你不相信的理论



这本书不是写给所有人的。这本书是写给我的课堂里的学生的。

我几乎每天都在和你交流。在你的生活经历里，我几乎不知道



## 1. 你“富足”吗？

这个问题很难回答，你知道自己



离聚会的距离，用时间衡量距离。“差不多还有45min”

只有在需要强调的时候，才会加上。“其实只有3km，但是没办法”



衡量星星的距离，用光年。

日常生活中，我们用天文数字来衡量一个人的财富。



像时间一样，用两个数



用富裕指数：收入/支出



意外但是极为震惊的结论：富家子弟相对来看更贫穷，而穷人的孩子，相对来说富裕指数更高

用自己终生努力才获得才，让自己的孩子变得更穷 了。



减少分母的有效方法论：分清必要和想要

必要：车子孩子房子

用出租车而不是买车

让孩子去公立学校而不是贵族学校



要不是排场

都是给别人花的的强。

花最贵的钱买外套，



摆脱虚荣：

- 虚荣削减幸福
- 实用主义者对他人，有个清楚地排序：明天的我，我的配偶，我的孩子
- 一般人：任何人，他们不在意亲人，尤其是直系亲属



只要你认真听课，你的问题会变成如何花掉大于1的那个部分。



只有你能花掉的钱，才是你的钱。



把自己花不掉的钱，合理地花掉，才是增加幸福的有效方法



## 2. “钱”究竟是什么？

定义，需要有明确的指导定义

钱是什么?

- ^
- ^

学术



最好的是《钱神论》



- 钱是一种社会账簿：

  - 政府通过不断增发货币，稀释我们手中的
  - 这世界有个一个巨大的账簿
  - 你手里的钱，就是个债券。当你收回债务的同时，你要把钱交出去。

- 钱是政府发行的一种凭证？

  - 如果有一个互联网国家出现的话，他会更强，因为它

- 所有的钱，都无法解释“利息”的产生

  - 凯恩斯
  - 费舍
  - 经济学家
  - 笑来：我不是搞学术的人，没有被学术同行认可的压力，也没有竞争的欲望
    - 在弄清楚它之前，我需要有很多钱。
    - 由于他明确的指导定义，我

- 钱，是最灵活，最本质的生产资料。

  - 早期：采集、生产，当场分掉，带回来过多，是罪恶的
  - 采集到农耕：种子，存储，养殖-也是存储，动物后来的肉可以被
    - 分工与组织，是一直存在的概念，之后后来越来越
    - 几个家庭形成部落，甚至国家
    - 社会需要一个账簿，
  - 没有人不喜欢钱，如果有，难获取
  - 时间也是生产资料了

- 钱的优势

  - 非常容易存储

- 这个定义的明确的知道意义

  - 生产资料，用来生产
  - 大家都认为用来消费
  - 我和别人说的时候，说的是第二个用处
  - 利息的产生：
    - 我自己生产，也会有利息
    - 机会成本的补偿：
      - 我把钱借给你，我自己的生产资料和生成的利润
      - 你的回报
      - 你的大写
      - 剩下的地方越多，
    - 时间也是一种生产资料，当生产失败的时候，债权人比债务人的损失更大。

  



## 3. 高利贷是什么?

- 3个概念
  - 钱
  - 利息：
    - 两个机会成本：钱和时间
  - 高利贷：
    - 你拥有生产资料，我没有资料，我找你借，为什么？
      - 我的生产效率能够补偿你的机会成本
      - 如果我明明知道自己不行，还假装行
      - 利息，是双方共同达成协议才能实施的
    - 生活充满意外，风险隐藏在时间里。
      - 时间越久，意外发生的概率就越高。给他足够长的时间
      - 所有事情，都符合墨菲定律
      - 一定会出现债务人无法偿还债务的情况
      - 当债务人无法偿还债务的时候，债权人不经已经承担了风险，还可能承担了生命风险
        - 生产能力差、生产效率低、3个原因导致
    - 高利贷最重要的特征：债务人还不上了 —— 当利息大于等于本金的时候，债务人就再也没有可能偿还本息了
      - 这说明债务人的生产能力低效率差，利息都无法偿还了。
    - 所有的债权人，古今中外，都会说 “好借好还，再借不难”
      - 当利息接近本金的时候
    - 考虑放贷
      - 从利率数值看，利率很低。LPR，首套5.2， 二套5.7%。但是实际上，放贷都是高利贷。
        - 无论你首付多少
        - 你最终支付的利息，就是接近房子的价格
        - 你计算器算，银行是精算。他们是想在你在利息接近本金的时候，就把利息本金收回来。
      - 往常的定义：
        - 经济好的时候：
        - 经济不好的时候：
        - 这么定义高利贷，会影响社会经济运转效率。
    - 真正有指导意义的定义：只要利息大于本金，那就是一笔还不上的贷款。



无论在那个国家都一样，银行在放高利贷。他们在放最后还差一点点，最终勉强不算高利贷的原因

我怎么能舍得自己能够



中美之间的放贷差异：

- 美国的放贷是实实在在的抵押贷款。放贷人也需要承担风险。

- 中国的房产，只是抵押物。你首付100w。总计1000w，一旦合同签署完毕，你必须还1000w。不管房价如何变化。



二战时期，反犹太情绪是一直以来的传承。

马克思的第一篇公开论文：论犹太人（但是比较温和）



理性告诉我们，当债务无法偿还的时候，债权人冒着更大的风险。但是事实上，这中观点不受观影。

大家会同情弱者——债务人

真的有道德败坏的贷款吗？也许有

- 明知道债务人生产效率底下的情况
- 明知道债务人用钱去消费了而不是生产的情况

这种情况，债权人就有点唯利是图了。

经济学家：消费可以刺激生产。银行好像也没有负担。首先是不懂事的熊孩子

父母不舍得给熊孩子，把钱存到银行里，银行只给2%的利率。饶了一圈，蚂蚁金服，把19%的利息再把钱给熊孩子了。明知道熊孩子是拿钱去消费而不是去生产的情况下。



## 4.什么生意最赚钱

银行的大楼最豪华。一般的公司，都是从破烂的办公楼开始，银行不一样



西方，bulvtusi

东方，无盐氏，年化1000%

罗斯柴尔德，也是放贷，西方教堂东方寺庙。

打仗：一般只说谁赢了谁输了。却没有说钱哪里来，打仗抢钱而已。



没有什么东西，像放贷一样，无所不在，所向披靡，

哪怕是资本主义国家，社会主义国家，甚至中国，都一样

2008年，在中国，3分利，是受法律保护的。后来，又有法律修订。

再回到钱的定义：

- 

那些生产能力高的人， 不需要借钱。

需求最强的人，往往不=还不上钱，坏账

裸贷、通讯录，在此之前，监狱里都是还不起债务的人。

两种贷款方式：

- 抵押贷款：有抵押物的人，很

- 信用贷款：

最难得是收取复利，

历史上的放贷者，几乎不敢收取高于

一般期数是24期，按月计息。如果过了24期，再收不回来，就可能收不回来了。

按周、砍头息……所有这些都是为了提高利息

他们面临风险，甚至生命的风险。

但是长期以来，放贷一直存在。古今中外，都是3分利率。



## 5. 买股票是什么？

大家都会想到买股票

投资是什么？

当我投资一家公司的时候，我只不过是在放贷而已。股票是抵押贷款和信用贷款的

人类历史上排名第一的发明是马桶，但是金融市场是更伟大的发明。

为什么？

- 抵押物，我想买就能卖
- 当你出售凭证的时候，买家不认为是xx，企业家等于拿到了一笔永远不用还的钱。
- 凭证的转移价格，经常因为参与者的不懂而波动，表面的波动其实是棒棒糖。
- 我必须承担风险，因为我想收获复利



现代金融市场

- 海明威：慢慢的，然后突然地
- 真的有人从一开始就持有可口可乐的公司的股票。无论是bulutusi，还是xxx都应该会自叹弗如
- 被动就是比主动有效

放贷，解释了长期持有的原因



凭证可拆分交易：

- 即便你钱很少，
- 定投策略采用者，就是银行家，自己像自己吸储



国际象棋的发明者，让国王给他奖赏按网格翻倍的粮食。。



沃伦巴菲特，不会被称为夏洛特，被称为股神。

重要的不是他是不是真的是股神，重要的是我们自己能不能真的理解其中的核心。

## 6. 买比特币是什么？

即便今天，对比特币的理解依然很少正确

- 最成功的区块链应用
- 去中心化世界银行
- 货币BTC
- 比特币是这家叫比特币的去中心化世界银行的股票

买比特币，也是放贷。如果钱不够多，

比特币要在140年



如果BTC是这家公司的股票

- 谁在管理：算法
- 私有财产神圣不可侵犯
- 当前比特币网络的算力：1百兆 TH，在保护比特币。美国宪法不算什么

跨主权资产

- 最初的资产，当时国家都没有
- 国家出现后，贵金属出现了。但是贵金属不容易携带
- 二战时期，钻石、邮票（不容易保存）变成了xx，但是有各种各样的问题
- 在过去20年，互联网技术出现了。部分股票就是跨主权资产

- 现在：比特币是更好的跨主权资产
  - 人类创造的完全由算法管理的公司
- 人类是很不靠谱的：
  - 人类痴迷于创造不会出错的机器
    - 1798年，
    - 1 艾伦图灵：
    - 第一台机器，30吨
    - 更多的机器
    - 摩尔定律
    - 互联网
    - 机器学习
    - ……
- 去中心化DAO
  - 比特币从一开始就是明晃晃的DAO
- 算法治理：wiki，这才是未来



【疑问】核心关键来了：有很多公司的流通市值大于我年收入的成千上百甚至上万倍（很容易买入？）

作为放贷者，在这样的金融市场里，放贷者等同于无需和任何人竞争



竞争发生在这些人当中：他们不是放贷的，他们是做买卖的。即时收益，代价就是参与惨烈的竞争。

## 8

补充：

- 朴素杠杆示例
- beeholdings
- 家族资金
- 生育资金
- 生殖技术：
- 定居地：日本是一个相当不错的选择



## 9. 下一步生产是什么？

资源的诅咒：

- 沙特阿拉伯

- 女生太好看，男生太帅，太有钱，真爱

- 放贷者

  - 大脑的进化速度，退化的速度都很惊人
  - 对他最有效的工作，就是等待

- 大脑的质量，取决于输入质量

  - 长期持有，几乎没有人不认同，但是

- 为了摆脱资源诅咒，必须要生产。我写书讲课

  - 别人说：李笑来又缺钱了，开始写书讲课了
  - 正是因为我太有钱了，

- 没有子女的我，无法深入思考世世代代

  - 生孩子，英语中，就是produce

- 孩子，是唯一可以跟上科技发展的

  - 没有公司可以保证一直不掉队的，孩子是有可能， 也只有他们可以

- 孩子是更牛的跨主权资产

  - 你可以有很多孩子，就好像你可以化身无数一样
  - 老罗斯柴尔德：记住，要保持团结
    - 今天，老罗斯柴尔德化身无数

- 当我说孩子是资产的时候，我并不是说孩子是我的资产。孩子，是我们留给这个世界的资产。

- 如果创作是我的方式，是为了摆脱。生孩子也是生产

  - 我们能够教会他们各种各样的事情，
  - 我们努力把自己终生变成更好地版本，还有什么可以奢求的呢》辛苦就辛苦一点吧。

  

## 10 还有什么

相比养孩子，生孩子算容易的了

衣食住行 《 教育成本

教育失败，是所有的父母的噩梦

- xx：每一代人的文明社会，都被野蛮人入侵

- 托马斯sou:xxx 一定要赶在太晚之前拯救他们
  - 太晚无法定义，太晚是多久，
- 

对一个有120年预期寿命的人，浪子回头金不换。

我们总是认为现代人比原始人更聪明，真的么？

- xxx
- xxx近二十年，古代人，定
  - 冬天实施民主
  - 夏天实施专制

人类就像是电脑，硬件可以升级。

- 数十万年来，硬件并没有什么变化。

- 现在的我们，唯一的变化是输入。我们有更好的输入

- 网络节点的效应，美卡洛夫封了

  

人工智能：喂给机器输入和输出，让他独立摸索出一个算法。

- 人类也是这样的



人类进步的核心：

- 提高输入质量

- 增加网络节点

- 提高输出质量

  

教育的三个秘密

- 多读书，多读好书，越挑越好
- 多生孩子，网络效应
- 提高输出质量（作为父母，必须成为榜样）
  - 读书、健身、多生孩子
  - 给他们拼命寻找更多更好地榜样
  - 为孩子制造一个最好的图书馆，为所有人，我爱的我很的



## 11. “独门秘籍”是什么？

- 思想密集碰撞的结果：欧洲、美国、未来我们有最好的图书馆

- 杠杆-朴素杠杆
  - 我有100个比特币(我所有资产的一部分)，我用它抵押借出50w，1.1
- 刺激是穷人的喜好，你不是，你终将成为富足的人。
- 阿斯旺大坝的创造者：
  - 起初，xx
  - 后来， xx
  - 现在，银行家
- 我们可以从一开始从成为风险
- 额外多出2%的复合年化收益率，其实是非常惊人的。
- 定投策略
- 越急越等不起
- 100w的2%和，
- 杠杆必须小，因为这样足够安全。

- 比尔·W：韩国人。2021.3.12爆仓（不是因为市场暴跌爆仓，而是因为他爆仓市场才暴跌）。3倍杠杆。新版黄粱一梦。

## 12. 如何成为资管人？

人们总是误会，把目标认为是赚钱

- 不亏钱
- 长期一直赚钱
- 不赚没必要的钱

人类的大脑面对极大的金额的时候，只会失灵。

国际台球比赛：最后面对巨额奖金的时候，表现不一，大脑会失灵。

杠杆必须用，前提是必须朴素。

另一个杠杆：用别人的钱做杠杆

GP拿一大头，而LP拿大头。

在GP在LP挣到



必须学会资管的重要原因在于：搞定了之后，你再也不缺钱了。因为钱会来找你

- 大学里学不会的。
- 你必须学会的，因为必须给孩子。

Beeholdings。

在此之前，你没有任何机会。

在此之前，你必须有长期成功的经验。

筛选客户：服务于人品。吸引好人品。

- 信誉代表：犹太人、日本人。只要有一次违约，就不再给任何机会。

真正的贵族，并不是有钱，而是因为有名。

## 13. 生活很贵吗？

富足指数：

保持富足指数持续大于一，只能双管齐下。

相对于财富、和富足，发现更重要。

马斯克：创造更重要

笑来：发现比创造更重要

十年十倍给我们带来一个重要的数字 100/9（永动因子）

- 2w/月的房子，需要多少钱才能永生永世地住下去呢？（30w/年）

- 特斯拉，
- 永生永世的奖学金
- 植树计划
- 建造图书馆，长期预算
  - 和朋友说的时候，朋友：“我们做不到啊”。往后就再也没有意义了

- 诺贝尔奖学金:
  - 在过去的120年时间里，起初只是3000w，现在是67亿
  - 良好的资管，和没有资管有绝大的区别
- 

生活中，重要的事情，房子、孩子、车子，只要你不在教育上乱花钱。

到2020年之前，他的回报率是25%。但是2020年之后，就是20%。

沃伦巴菲特最重要的点，是他不交税。

## 14. 在哪里定居更好

《主权个人》为美国的普通中产阶级算了一笔账

>  如果你能从投资中赚到10%，每年支付的5000美元的水矿就会是你一生的净资产减少240w美元。但是，如果你能够赚到20%，每年支付的没5000霉运啊的水矿将是你在40年减少4400w美元。

在这里，更可怕……

作者认为：富人都需要重新选择国家

但是对我们来说，稳定最重要：

- 税款并不是问题。

- 只要政府稳定，比什么都强：最后只有一个选择，就是日本
- 日本，所有的寺庙都是金刚组
- 西山温泉，公元705年

在日本，融入是不必要的。

在日本，只要你会讲英语，就没有问题。

选择日本，是为了孩子。

最后，我们都需要成为国际主义者。我们都会像老罗斯才尔德一样，让孩子遍布世界各地。

## 15. 谁是最好的榜样

计算机，就是

把电脑当做学习榜样很有意思



更大的内存 - 更短期的记忆里

很早就放弃了笔记 - 找到图书的方法

电脑是可以升级的，不同打补丁 - 终生学习

硬件可以升级 - 心肺功能更强大的人 ，自然效率更高

节点  - 梅特卡夫定律，让自己成为更强的节点

- 怎么当更多的榜样
- 生更多的孩子

人工智能专家有一个看法：只要一台计算机学超过了三岁孩子的智商，那人工智能的问题就解决了

美国圣达菲研究院：复杂性科学（2009年，）

起初极为简单的算法， 在发展过后会成为极为复杂的系统（e.g.人工智能）



- 雅卡尔织布机
- 判断
- 循环
- 递归函数



对孩子来说，最少必要算法，就是判断能力。在成长的过程中，父母能做的最重要的事情就是陪他们判断，为他们提供更好地判断依据。如果无法判断，就记下来，然后陪他们看到最后。

绝大多数父母都是设计论者。

笑来：发展论，从极为简单的理论开始。



