## 1. 富裕指数

这个群里的人的应该远远

用绝对值，一山更比一山高。

用富裕指数，相对值，心态就会好很多

两种计算：

- 月收入除以月花销，年收入除以年花销

- 此生的收入除以此生的花销

笑来：前几年，年家庭开销50w，这几年使了使劲儿，200w不到。

**事实上，财富自由所需要的财富数量（绝对值）其实远低于你的想象。**

【听过第4节课之后，算了一下，1000w足够了，积累十年存入100w足够了】

在此之前，财富积累的速度非常缓慢。在时代的拐点，积累财富的速度会非常地快。

周扒皮的故事，许多年之后他的孙子孟令骞《半夜鸡不叫》（不要含着政治目的去读这本书），讲述了他的姥爷积累财富的故事。

从这本书，可以看到50-100年前，积累财富是多么地吃力。即便使劲了浑身的力气，积累财富的速度有多慢。在每个时代，都应该顺应时代，挖掘那个时代最大潜力的事情。

外边的人 ！=定投人生课堂！=

大家体验过、见识过这个时代，最快的财富积累领域的。

**我会慢慢证明：这个课堂里的所有人早就财富自由了。**

【】

## 4. 永动因子

- 回顾
  - 富裕指数，大于1，就是富裕。
  - 钱的定义，过去我们有很多吐槽，但是只有这个定义有指导意义——钱，是最灵活、最本质的生产资料。生产效率的匹配，为什么要有利息？
  - 有哪些长期的商业模式，不是三年五年而是跨代，可以世世代代长期跨代存在？
    - 放贷，这么好的生意，其实是非常血腥的。
    - 经过三百多年的发展，有了现代金融市场以后，就变得非常容易了，不再茹毛饮血地放贷了
    - 安心地、安全的、有法律保障的，没有社会负担地、爱放多少就放多少，跨代持有
    - 100多年前，帝国大厦的持有人像职员推销持股概念。
    - 假设某个人，告诉一个家族，定投可口可乐。
    - 当时被rusco 推销的人，人人都有机会，但是知道又如何
  - 过去，想放贷是非常难的。因为首先，过去的经济发展支撑不了复利需要的增长率
  - 债券交易市场，只是让债务人可以延期交付本息。如果第二年还不上，
  - 股权交易市场：对传统的抵押借贷&信用借贷进行组合改良（世界发展非常缓慢，300年前才出现这种模式）
    - 在此之前，债务可以转让， 但是没法分割
    - 没办法批量交易，没办法有大量的交易者存在
    - 少数人把股权当做放贷去理解，很多人把股权当做交易品
    - 股权发行方，把股份作为抵押物交了出去，于此同时，要组合上我的信用（生产能力和生产效率），借到一笔钱，然后就可以拿到市场上交易了

现代股权交易市场里的奇观：**企业竟然可以借到永远不用偿还的债务……（甚至都不叫债务）**

- 持有债务的人，不认为是债务，认为是投资标的，于是，金融市场上的万花筒。
- 很多人说，英国人17-18世纪可以雄霸天下，航海技术？背后的金融技术才是核心，什么都可以买。
- 本质上因为英国政府可以借到那么多钱，弄不好还可以永不偿还。

**经济泡沫的根本原因：**

早期出现经济泡沫，获利能力、生产效率不达预期，就会被贱卖。

每一次经济泡沫产生，都是同一个原因，本质上来看，也是唯一的原因，因为不可能有什么其他的原因比这个更为本质：

生产效率的提升无法匹配长期的复利效应……

- 生产资料，随着时间推移，是需要复利效应的。于是这个过程，生产力需要提高，也叫生产效率的提高。生产效率需要匹配生产资料的，匹配不上，就泡沫了。
- 不泡沫的时候什么样？高速发展的时候，生产效率超过复利效应。生产力更为渴求生产资料。



这种情况是否长期可持续？

- 道琼斯工业指数，长期来看，持续增长。

- 虽然有可能会短暂的下跌，但是生活还要继续，发展还要继续。

  

乐观的天然性和必要性

- 对生活失去信心、感到沮丧的时候【我竟然记成了“遇到挫折”】时候看看这张图：这是我们应该乐观的原因。
- 这种长期发展的趋势，即便中间有所挫折，也终将回复，是我们现代人应该乐观的原因，
- 科学的发展，接近真相&提高效率：科学这个东西，天然是「要不断被改进的」，它只能越来越好，发展只能越来越快……
  - 我们是哺乳动物中大脑最大的动物，刚出生的时候，大脑只有10分之一，之后的十分之九都在母亲体外生长。等到孩子大脑全部长成，再生出来，母亲duzi都炸了
  - 道琼斯工业指数，就是科学的发展
  - 世界只能变得越来越好
  - 我们天生是社交动物，可以通过社交学习。

我们看到了过去，我们展望未来

- 未来，只能越来越好：
  - 现代医疗技术，哪个科室对人类的寿命延长作用最大？
    - 牙科，工业技术的结晶。
    - 放在古代，牙坏了，两三年就挂了。没办法中医也不治牙。全世界没有传统医疗技术能够解决牙科
    - 过去，它使用的材料生产不出来
    - 他是用的工具，是精密仪器，
    - 过去，压坏了没办法，现在有点贵，但是有办法。
    - 贡献度最大，
    - 最近20-30年，牙科才在平民当中普及。有大量的江湖骗子，在街上给人拔牙。
    - 100年前的人，无法想象今天，我们也很难想象未来。
  - 未来有多好？比你最狂野的想象还要好。
- 未来，以越来越快的速度向你奔来。future is coming faster and faster
  - 摩尔定律。Interl 创始人，戈登摩尔。没2年，同样面积晶体管数量翻倍。
  - 最初的时候，人们以为这种预测能准3-5年就不错了。结果一个又一个10年过去了，摩尔定律依然有效。（中间修正过一次）。19xx年，已经55年了，还是对的。1998年，台积电说过去30年，摩尔效率有效，未来10-20年依然有效，大家觉得她过于乐观。
  - 衡量计算效率的方式之一，是，一美元可以购买的算力（用相对值而不是绝对值）
    - 一直在增长，几个数字，85美分，17美分。
    - 据有关统计，按运算10万次乘法的价格算，IBM704电脑为85美分，IBM709讲=降到17美分，而60年代中期IBM耗资50亿研发的IBM360系统电脑已经变味3.0美分。
  - 在国内。投资人对电动汽车为之振奋的时候，国外有人在做飞行汽车了，会在2020-2025年量产？
  - 最近会有越来越多的「未来已来」



我们的推理只有一步，只有一步，很难出错。没有多余的步骤，这个结论不可能出错:**生效效率提升越来越快，那生产效率的所有者，将获得更多的年化复合回报……**（笑来实际讲课：生效效率的提升越来越快，那生产效率的所有者，是不是应该有更高的收益啊？）

- 最优秀的企业，最优秀的投资标的，给投资者带来的回报，肯定会越来越高的。即使偶尔会有生产效率匹配不上复利的情况，很快，还是会重新补足的。这就是历史告诉我们的历史
  - 300多年期，托马斯gay，在一个大家认为是泡沫的投资标的上，9年建仓，3个月平仓，3倍收益，13%
  - 200年之后，18世界末，一个退伍军人，研制的配方，卖给了可口可乐创始人，1995年，他们出售了可口可乐公司，到今天，上市100多年。15%
  - 后来巴菲特出生，从11岁开始购买股票，55年不到60年，26.2%(十年十倍) 【很了不起，是对未来思考补足造成悲观】什么功课都不用做，直接买巴菲特的股票不就完了么？太贵？那就组合一起买，的确有人这么做，但是这么做的人很骚。
  - Gafata，2017年在得到专栏公开，4年多，年化复合>36%(35%=十年二十倍=20年400倍)李笑来能不能拿得住？可以，因为我用不上那些钱。
  - 2019年，李笑来公开了投资组合Box，更为惊人。
  - 未来会变得更好，未来会来得很快。生产效率的提升，速度不会渐缓，只会提升，远比我们想象的越高。只要你采取的策略和巴菲特一摸一样，你肯定能做到十年十多倍。不过你和巴菲特不一样，他只买不卖。
  - 很少有人有人愿意使用这么简单的策略，有人愿意去研究那么简单，才更没有人愿意去讲这么简单的操作。
  - 超越巴菲特，是因为你年轻嘛。
    - 如果采用定投策略，超额盈利
    - 即使盲从，你也能做到十年10倍。
  - 你要有自信：你可以轻松做到十年十倍，至少十年十倍。
  - 

永动因子10/9， 100/9

- 永动机器是人类的梦想，从未成功过。
- 有了十年十倍之后，如果你有能力持有十年十倍的资产之后。你的生活成本会急剧下降。你无法想象的底部
  - 笑来，一个月租金2w的房子，300平，5环外，十年240w。如果你想永生永世住下去，你需要多少钱？
    - 前提，我是有能力可以找到十年十倍资产的人
    - 10年租金=240w*100/9 = 266.67w。100/9*年消费，就是你需要的钱。年租金24w，10年240w。
    - 留出240w存银行，然后剩下的26.67w用来投资，10年之后，那个投资金额又变成了266.67w。就有264w，然后干同样的事情，你就能永生永世地住下去。
    - 对李笑来来说，在中国，在全世界，购买房子，是不可理喻的。
  - 特斯拉，换车，出新款的时候，换新。120w购买，每出一代，我就换新，置换50w。再付60w。3年60w，每年20w。永动因子，20w*100/9 = 222.22w
- 人一辈子的大笔花销，无非就是：车、房、娃、病
  - 李笑来，用了不到500w人民币，就把生生世世的车子、房子解决了



事实上，你的生活成本还会更低。虽然你拥有资产，十年十倍，。你还是会工作的，该生产还是会生产。你不愿成为碌碌无为的人，你不远成为一个没有社会价值的人。所以，事实上你还是会赚到一些钱的。

- 那怎么办？该工作还是工作，该生活还是生活。
- 很快你就会发现，市场上的任何波动，对你的生活没有任何影响。



有些事情，不经过长篇大论，不经过长期的铺垫。

别人眼里，李笑来（作为一个超级富豪），过得是中产阶级的生活。

李笑来喜欢工作，另外，这种方式，能给李笑来带来无限的安全感。



不能听听就算了，要起而行之。



这些简单的概念，组合起来



另一个应用：

李笑来，给所有的亲戚孩子建一个奖学金，上学、学习用钱，拿发票过来，找我报销。

算一算，有多少孩子，每年多少钱，一年花少钱？x*100/9。

你也可以这么做，数一数亲戚里有多少孩子，每年每个孩子2w。用这种方式，你也花不了多少钱。钱不够，那就20年。

你有远大的理想，20年，一点都不晚。



100/9 永动因子。



【感悟】

之前一直没看伯克希尔的股价(BRK-A)，最近重新看了一下:

- 1991.10.1, $6000 左右
- 2001.10.1，$69k左右, 看过去10年，不到10倍，8倍多
- 2011.10.1，$122k左右，看过去10年，才1倍多，远不到10倍，过去20年，接近10倍
- 2021.10.1, $411k左右，看过去10年，3倍+，不到10倍，看过去20年，大概6倍，看过去30年，大概60倍。