**作业**

1. *了解这个事实以后，我的哪些行为会发生变化？或者必须发生改变？之前是怎样的，之后是怎样的？*

   过去一段时间，我一直纠结于自己没法高效完成老师的课程听写（逐字稿），甚至一度觉得挫败，就只听课，不记录也不作业了。

   写作课第一期，一位同学笑来老师的写作课，一个一个字敲出来了。这个生猛的动作把我惊到了。我也尝试这么做，我尝到了记录逐字稿的好处 —— 我能因此看到更多之前没听到的内容、让自己的理解更为深入。

   但是，我没有坚持多久。因为，我的打字速度太慢了。

   即便我把老师的课按照0.5倍速播放，我也跟不上，只能时不时暂停下来，打完字再重新开始。再加上，我的工作比较忙，经常加班以致于每天能投入在听课上的时间并不多（每天2h不到）。这导致了两个直接结果：

   - 我听课的速度远远落后于老师讲课的速度，这让我感到挫败
   - 我花了很多精力在记录上每次听写完课程，我已经筋疲力尽。即便有很多感悟&感知，我也不想记录了。

   这对于我来说，是比较糟糕的结果，因为更早以前的过去，即便我不记录逐字稿，我也会尝试复述。现在我连复述这样的 “应用” 都不想做了。

   和 “写字速度太慢以致于漏掉课程内容” 的学生一样，我因为打字打字速度太慢，不知不觉漏掉了“应用和创造” 的过程。

   这也是一个被 “够用即可” 机制限制的案例。我一直知道自己的打字速度不快，但是因为一直以来的学习、工作没有受到明显的影响，我也就没在意。事实上，就像笑来老师说的， 在“够用即可”的机制下，我们的很多身体部位基本都是半残废的，真正需要的时候，就是不够用。

   今年 5 月份左右，在群里很多同学都极力推荐双拼输入法，我也开始研究。在了解双拼和核心机理 —— **用一个字母表示所有声母或韵母**以后，我知道这肯定能提高打字速度。于是，我决定练习双拼。

   其实，在此之前（估计1-2年前）我就已经听笑来老师或者其他同学推荐过双拼输入法，但是我一直有个错觉 “和我没关系”。

   经过两个月的练习，我从30词/分钟，提升到 60词/分钟。我以为自己已经取得了比较大的进步了，于是刻意练习的主动意识逐渐减少。再一次，“够用即可” 发挥偷偷发挥作用。

   直到 3个月后，我第一次让女友测试一下她的打字速度 。我想看看我的打字速度和熟练盲打的人的效率。结果女友全拼打字效率是 110 词/分钟 —— 几乎是我的两倍！我终于 “意识” 到（或者说我终于开始承认）：我的核心问题不是输入法，而是还没有真正熟练掌握盲打。

   我之所以不能盲打，和我接触电脑的时间晚有关系（几乎是大学开始才有自己的个人电脑，初高中就只会扫雷），更为重要的是，我刚开始就没在意打字（高效使用键盘）这件事。

   相反，女友在接触电脑前，遇到了一位好教练 —— 她的小姨。在她真正开始使用电脑前，小姨会关闭电脑屏幕，然后强迫她记录键盘上的键位。直到她可以盲打了，小姨才允许她开始用电脑。她一度很疑惑，其他小伙伴都开始用电脑玩游戏了，结果她在这里背键盘上的字母。在比较了我们的打字速度之后，她给小姨发去了一条感谢信息，谢谢她曾经的“逼迫学习”。

   于是，最近我开始刻意练习指法和盲打。目前打字速度的已经从 60 词/分钟提升到 70词/分钟了。虽然相比很多熟练打字的人来说，还是比较慢，不过我有信心能够持续提升。

   回到最开始的问题，听完这节课我要做的改变是什么？

   **不再纠结于逐字稿的整理，而是把更多的时间花在思考作业上，花在如何记录自己的感知上、花在建立新的知识和旧知识的关联上。**

   因为记录逐字稿不过是学习的过程，是帮助我加深理解的工具。而写下自己的所得，思考自己基于此的行为改变，不管是已经完成的，还是正在进行的，抑或是即将践行的。

   其实，在听笑来老师讲如何记笔记的时候（忘了具体哪一节课了），我已经有打算这么做了。但是，当时的我依然还在尝试逐字听写课程，依然没有意识到“造” 的重要性。

   这节课，我最大的收获，就是真正理解了 “创造” 是学习里最值得投入时间的。

   之前我一直有个阻碍，就是觉得 “创造” 很难很难。但是听完这节课以后，这个阻碍似乎突然消失了。因为，“创造” 现在变成刚需了，它是促进学习效率最有效的事情，那就逼自己完成，就这么简单。

   

2. *这个道理我如何传递给我的家人？*

   

----

**课程要点**

我们是以 “生产为核心” 的家庭教育。我们定义的 “学习” 有四个阶段：学、练、用、造。不管学习什么知识或者技能，开始 “应用” 了才算及格，延伸到 “创造” 才算有意义。

学校里的教育普遍失败的根源：

- 学生因为感觉不到刚需，失去了兴趣（当年的我们）；
- 灌输式教学逐步消灭了学生的主动；
- 关键点上做不到短时间内足量重复；
- 考试竟然成了学和练的唯一用处；
- 考试及格的设置，是“够用即可”的帮凶
- ……

最终，绝大多数的“天生超级学习机器” 都变成了残次品，他们的学习能力被消灭殆尽，他们用 99% 以上的时间和努力换来的，事实上是注定连应用模块都无法延伸到的东西……

人类大脑主要是为了生存而设计的，天生具备短视倾向，长期观念只能是后天习得的。

随着年龄的增加，生存越来越不是问题了。不加干涉，大脑的学习能力就是会退化的。

如何干涉？一切重要的知识和技能，都是只能通过**强制和逼迫**，不管是主动的，还是被动的。

在那个学习的哪个阶段上主动干涉最划算？从后往前更划算，也就是说**强制和逼迫“创造” 最划算。**

下棋的时候，双方的棋子一样，初期布局一样，规则也一样，最后却有输赢，差别在哪里？差别在顺序上。**顺序是很重要的，学习也一样。**

什么是“有策略”：**知轻重，论先后。**

所以，我们要让尽快走到 “造” 的部分。学校的考试，顶多是练，不是应用

**为了尽快开始应用/创造，需要掌握一个模型/概念：“最少必要”知识和经验 MAKE（Minimal Actionable Knowledge and Experience）**

一些 “最少必要知识” 案例：

- **学英语的 “最少必要知识” ：**
  - 学会音标
  - 学会查字典
  - 语法书

然后，你就可以开始用英语了（读英文原版书，英文资料……）。今天还有人工智能辅助工具 DeepL/Goolgle Translate

- **弹奏乐器**

  - 你知道标准音高

  - 识谱（五线谱的 “最少必要知识” ：中间那根线是 xi 音）

  - 基本指法

  - 有节奏感

文字创造：记录自己的感知

- 足够的感知
- 识字

（绝大多数人没有想过自己需要去造）

……

**最少必要知识听起来很简单。然而，简单，并不见得容易。**

最少必要知识：其实就是我们常说的“基础” —— 只能是被迫学习，耗时费力。

最少必要经验：你至少在一个领域，通过逼迫（无论内外），做到在短时间内足量重复，最终真正做到了打下了扎实的基础。

学渣：终身都没有这样的经验，反正就是不够用

学霸：至少有一次这样的经验

有了这样的经验，不管学习任何知识、技能的时候，都会被调用。

人们不能主动，是因为没有这样的经验。主动没有根基。

人们可以主动，是这个经验被反复调用、最终固化的结果。

达尔文：除了傻子，其他人的智商都差不多，不同的只是热情和xx/

马斯克：为了实现目标，我们可以学会我们需要的任何东西，每个人都可以做到，但是人们往往自我设限。如果你能够读很多书，并且勤于交流，可以学会任何东西。

**人们的学习能力很强的，只是很多人不愿意相信**。

一个教练是否优秀，就是看他能不能甄别这个领域的最少必要知识和经验。

很多家长为自己的孩子的学习成绩担心，于是去找补习班。

然而，这只能是雪上加霜（花钱找罪受，是很多人的底层倾向）。

**应付考试，也是有 “最少必要知识”的：**

- 足够快的写字速度（很多家长没想到，写字太慢的话，考试、听课都吃亏，导致在写字上投入的注意力太多，听的东西少，遗漏的东西少）。对大脑来说，没有独立的知识。素描训练和书法训练是同样重要的，跟物理成绩是有关联的。
- 足够的理解速度（无限度提高阅读量，读小说没有用，要提高人工语言的阅读量，没有歧义的语言，第二语言的阅读量）

