> 抽象来看，这世界只有两种人，“生产者” 和 “消费者”。人类天生就是消费者，所以，绝大多数人最终要通过学习获得生产能力，以便能用自己的收入支撑自己的生活。于是，到最后，大多数人既是消费者，也是生产者 …… 当然，最终也的确有一部分人变成了 “寄生虫”。
>
> **生产者，从一开始就以并且只以 “创造” 为目标**。
>
> 最初的 “生产者自我定位” 只能靠父母 “灌输”，在这件事上进行 “洗脑教育” 一点都不可怕。事实上，可怕的是从来没做过这种洗脑教育。
>
> “好好学习才能找到好工作” —— 这才是最可怕的庸才修炼法，把天才打磨成庸才，这一句话就够了。

知道这个事实后，我的哪些行为会发生变化，或者必须发生变化？

1. 首先需要改变的，是听课学习的优先级。

   - 过去：我要记录老师的课程逐字稿，因为记录逐字稿可以让我的理解更深入
   - 现在：高质量完成作业 > 思考并回答课后作业 > 复述课程内容 > 整理逐字稿

   当然，我不是说记录逐字稿不好。前段时间，我听和菜头老师在写作课的分享，他还建议过大家不要摘抄，要抄就整篇文章抄 —— 这是模仿大师写作、学习大师如何构造一篇文章的有效方式。

   不过，对我来说，这种方式不够划算。敲下逐字稿，的确能提升我的理解深度，但是，我打字速度的确不够快，我做不到边听边完成逐字稿的记录，即便0.5倍速也不行。所以，我经常要把一只手中键盘上抽离出来，暂停/继续播放语音课程。所以，每次整理完一节课的逐字稿内容，我已经精疲力尽了。我很想继续完成作业、思考自己有什么感悟，如何传递给大家，但是，我的确是没有时间、精力了。

   而且，在前面的课程理论，我们也学习了。学习分四个阶段：学、练、用、造的角度。从这个角度望过去，整理逐字稿还只是停留在 “学” 的阶段。反过来，以 “创造” 为目的，是一种更为高效的学习方式 —— 输出倒逼输入。为了高质量完成作业，我不仅要对课程内容有足够的理解，更是要做到用自己的语言表达。不仅如此，我可能还要结合自己的经历、结合过往学到的知识，才更有可能把我学到的内容表达清楚，传递给正在阅读这篇文章的你。

   一顿操作下来，我不仅锻炼了 “复述” 这样的复合技能，还给脑子里的新旧知识创造了相互关联的机会 —— 一次给自己的健（建）脑机会。不得不说，这么做的效率太高了，太划算了。

   

2.  不只是听课学习，在其他学习其他技能/知识的时候，也应该做到这样。

   - 过去：今天我花时间学习了，很棒。（可以每次学习玩，我总是觉得空空的，依然觉得很焦虑。这样的心态折磨了我很久。“我们学习了那么多东西，但还是过不好这一生”，这句话经常在我的脑子里闪现，我觉得 “好有道理” ，也焦虑 “自己是不是也掉入了这个坑？”。

   - 现在：我找到了破解方法 —— 把自己定位为生产者，以 “创造” 为目的进行学习。如果我能每天这么结束自己的一天：“今天，我创作/创造了，太棒了！”，我应该也就不会有什么焦虑了。



不知道为什么，突然觉得对于外甥（女）们，我能做的事情很少很少。但是刚刚分享的这个老师，他也影响了他的学生。

我之所以觉得有些无力，是因为我其实不在这些孩子的身边。我觉得有些使不上力。尤其是遇到有些姐姐们并不热心学习的时候，我甚至会觉得受到打击。

我又不想给我姐姐们传递焦虑。不想说一味地讲道理。

感觉我自己还是没有能做到以理服己







我第一优先级是做作业，甚至输出质量过关的



1. 对工作



“日常工作‮活生‬中，经‮把常‬生产挂在嘴边” 这很触动我。我一直以为自己已经做到了“为自己工作” 了，但是我时常还是



人类天生是消费者。

人类通过



什么是生产者？

抽象来看，这个世界只有两种人。生产者和消费者，

绝大多数人，只能是参与者，而不是组织者。

更确切的说，生产者，是那些能胜任生产组织工作的人。



为什么自我定位为生产者？

- 统筹能力
- 协调能力
- 人际关系（足够的洞察）



周恩来 VS 蒋介石

政治家



学习，是获取生产能力的唯一来源。

人类大脑，天生是为了活下去。

16年的教育，是为了大

更糟糕的事情，大部分时间被浪费掉了。

很多人，工作是为了回本



如何自我定位为生产者？

从一开始就把自己定位为生产者。

学、练、用、造



培养基础观念：所以的努力，受益者首先是自己。努力，是为了自己。



即便是将来有一天，要先参与生产，也应该是首先为自己工作



无论生产开始多困难，都需要今早开始生产



复述，生产资料，是最xx的自然语言。



文字创作能力，是建立在复述能力之上的。



生产的一部分能力，是天生的，

Levis 帐篷

Coco Cola，解酒药，误添加了碳酸



另一部能力，是元认知能力 —— 判断依据。

生产的判断依据来源 —— 上市公司的财报