## 为什么我们的“学习计划”总是失败？

计划的执行失败，来源于不确定性。计划的时间越长，参与的人越多，不确定性就越大（有和同伴一起出门旅游经历的人很清楚）

所以，时间跨度短的计划，比时间跨度长的计划更靠谱。

学习，是我们的工作；

学习，是我们建设大脑皮层的工作；

学习，是我们终生都要从事的工作。

我们是为自己工作的人，是用自己人格和自尊工作的人；我们不是那种对得起工作就好的够用即可的工作态度的人。

学习，没有什么不确定性：

- 什么都可以学
- 学什么都有用
- 学习的每个阶段，都是一样的，靠的都是一模一样的努力 —— 短时间内足量重复。在这个领域，无论时间拉得多长，不确定性无处藏身。

## 为什么不做计划？

非必要不做计划，因为计划给人的精神压力很大。每次做完计划得等同于给自己施加巨大的心理压力。

## 什么是有效的计划？

- 什么不是有效的学习计划？

  仅仅拿出纸笔罗列学习任务。学校的课程表就是这样的计划，完成了但是效果很差，以大多数人的失败告终。

- 只做 “复习” 计划就好了。校内校外都一样，只有**面向未来的**才需要做计划。

  - **学习的当天就要复习**。复习环节里最重要的一项，时间再紧也要做，哪怕是睡前闭上眼回忆一遍。更好的做法：学习当天整理制作复习材料。
  - 然后采用 “递延时间间隔” 复习，1天后第二次复习，1周后第三次复习，一个月后第四次复习 …… （艾宾浩斯遗忘曲线的应用）

## 为什么做复习计划？

1. 记忆的内容是面向过去的，但是它的功能是面向未来的。记忆的目的，是为了确保过去的信息能够顺利抵达未来。

2. 通过 “复习”，我们可以抑制大脑天生的遗忘机制 —— 其实是一种保护策略，比如我们很同意忘记痛苦。我们通过 “复习” 告诉大脑：你看，这些（我们记住的东西）是有用的，我们能够调用它很开心。
3. 通过“复习”，我们使得现在学习到的知识，不得不与未来的知识产生联系，从而构建更大的网络。任何知识都属于同意网络

## 如何确保计划成功被执行？

1. 非必要不做计划

2. 只做最重要的计划
3. 用纸质的日历本提醒自己复习

3. 用制作复习计划/资料来替代当天的复习任务

4. 两个独立工作时的好习惯。

   - 4.1 工作时间布局习惯（番茄工作法）：每次工作25min，然后休息5min，第四次工作后多休息30米内，总计150min为一个循环。
     - 番茄铁律1：没有不完整的番茄钟
     - 番茄铁律2：必须连续完成4个完整的番茄钟

   - 4.2 突击时间工作安排习惯
     - 一切需要突击的工作安排在最初而不是最后
       - 开学前先背下所以的概念
       - 做题、解决问题，都从难的先开始
   - 建立&固化这两个好习惯，可以让一个人的执行力变得超强，从而保证计划的顺利执行，极大减少计划压力。

5. 进阶方法：**发狂地热爱学习**。

## 作业

了解这个事实后，我有哪些行为必须发生改变，或者会随之发生改变？这个道理我如何传递给我的家人？

1. 我的工作习惯。
   - 过去：番茄工作法，听说有人说没什么用，和我没什么关系。我看过大概这样的说法：“我们经常工作都是超过1个小时，这种把工作切成25min的方法反而会打断工作节奏。” 看完之后，我觉得 “好像有点道理”，那我没必要去了解了。于是，番茄工作法，就成了一个我从来没有认真研究过的工作方法。
   - 现在：原来笑来老师也用番茄工作法。我竟然从来没有了解过，连二手信息都没有认真了解过。这是我第一次真正理解番茄工作法，太夸张了。“和我没关系” 真的是可怕的自证预言啊。我得认真了解并且践行者众工作方法了。
2. 
