学习=学习各个领域的语文=学习各个领域的人工语言。

所有知识=一个又一个的符号系统。

科学如此，艺术也是如此，各种各样的曲谱，钢琴谱、五线谱……都是符号系统；

复杂的符号系统：自然语言

不复杂也不简单的符号系统：中国大陆使用的拼音注音方案

简单的符号系统：厕所男女标识，对错符号

中国大陆使用的拼音方案：从1958年开始普及，所以很多老年人不会拼音

幻觉：这件简单的东西都不会，太傻了。

事实：拼音，是当初的我们画了一两年才彻底搞定的东西。只是我们都忘了。

拼音=英语音标=日语五十音图=韩语的拼写规则

越是成年人，越容易被简单的地方卡住

考试考过，只不过是证明了会考试

长大-》更多自信

大多数人，只是被教傻了：

- 拒绝死记硬背

  - 重要的东西，只能xx没有其他办法

  - 事实上，只有死记硬背最高效，学习的硬功夫
  - 最开始，只能暴力破解
    - 潜水兵：哪怕受伤、
    - 仅凭直觉就要能够使用的地步

重复多少遍呢？

- 最大关键：短时间内足量重复

- 学校教育，设计失败-》教育失败
  - 2年被灌水成了十多年
- 正则表达式（复杂、伴读最高】
  - 死记硬背，每个符号的所有用法
  - 给自己布置了很多任务，每天干上尽可能久的时候，两周搞定
  - 这个经历：制造恐惧，自我逼迫的重点案例
    - 如果这个没学会，那就和没有学会正则表达式一样，多吃亏啊
- 微软双拼
  - 一个下午熟练，半个月大量输入
- 努力：短时间
  - 定义清楚的重要性，定义毫无歧义，这样的细节该改变你的认知，你的决策、未来你的所有进程
    - 如果你作为父母，没定义清楚父母，却又责怪孩子不够努力，请问，他应该何去何从
    - 努力这么简单 ——短时间内足量重复》学习就这么简单



> 有一段时间，我给姐姐们建议带着外甥（女）们读书。在我不厌其烦的鼓励和推荐。在我以身作则每天在家人群里发读书打卡视频的努力下，有2个姐姐带着2个外甥女，加入了我的打卡行列。
>
> 那段时间，我们每天会把各自读书的视频录下来，在家人群里打卡。
>
> 有一次，我看大姐带着一年级外甥女读书的视频。可能是因为遇到了一些不会读的字，外甥女突然沉默了。原来指在书上的手指开始游离，身体也开始变得 “不老实”，比如歪着头然后趴到桌子上，摇头晃脑。
>
> 姐姐看到后，不以为是她想偷懒，不想读了。于是，她先帮她读了两句，让她跟读。可是只要姐姐一停下，外甥女也停下了，开始做和之前一样的动作。
>
> 姐姐开始有些不耐烦：你不是学了拼音么？你自己拼呀，这都是妈妈帮你读了。是你在读，还是妈妈在读？！
>
> 被骂了以后，外甥女明显不开心，哼唧着但就是不说话。最终，在半推半就中她读完了那篇文章。
>
> 看到视频的我马上想到笑来老师在之前某一节课提到的，很多人不能坚持到做完一件事，往往不是因为他没有毅力，而是因为他低估了做成这件事，所需要的时间和重复次数。
>
> 同样地，姐姐之所以不耐烦，最大的原因恐怕不是她的性格使然，更可能是她低估了学习拼音的难度和所需要的时间。一路接受了高等教育的我，听到这节课的时候，尚且觉得惊讶 —— 原来拼音学了这么久，那小学都没有上过的姐姐，就更不知道这其中的难度了。
>
> 我担心长期这么下去，外甥女不仅没有培养出阅读的习惯，反而会因此讨厌阅读。
>
> 于是，我赶紧发语音和姐姐说：小孩子掌握音标至少要 2 年的时间，xx才上一年级，还做不到自己独立阅读，就是需要你的帮忙的。
>
> 从那以后，我再看姐姐陪着外甥女读书的视频，很少看到她因为外甥女不会读或者读到一半停下来，而发脾气、不耐烦了。