# 为什么要投资？

“投资” 是什么？

这可能是一个比较难回答的问题。因为似乎一些都可以是投资：

- 买房是过去20年国民家庭资产增值的主要动力，所以买房是投资；
- 简单扩展一下，买个店铺然后出租，好像也是投资
- 

从小就听长辈们聊天，养孩子其实就是投资，孩子会读书，就是省钱；

一切又都可以。

也因此，如果不提前定义清楚，那么后续的讨论也就没有什么意义。



本文涉及的“投资”

在讲为什么之前，定义一下 “本文投资是什么” 是很有必要的。因为如果这个概念没有事先说清楚，后续讲述的内容就容易产生歧义。

这里讲的 “投资”，是权益类资产的投资，包含股票、基金、债券等。

一直以来，我以为自己想清楚了这个问题。因为我已经正在实践。但是每次想要和另一个人解释这个问题的时候，脑子里还是一片空白，或者说脑子里有点想法，但是总感觉和实际表达的东西之间，缺了点什么。于是，我决定写写。



1. 这是一次个人商业模式的升级。

   这个观点来自我一直在朋友圈推荐的一本书，李笑来的[《定投改变命运》](https://ri.firesbox.com/#/cn/?id=_13-%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%b8%80%e5%ae%9a%e7%94%a8%e9%92%b1%e5%8e%bb%e8%b5%9a%e9%92%b1)。

   个人商业模式，简单来说，就是一个人赚钱的方式。99%的人的商业模式都是一样的 —— 出售自己的时间，然后获得相应的报酬。而且，我们常常是以按年， 甚至按 3-5 年打包批量出售的方式进行售卖。虽然打包批量一般意味着打折出售，不过大家似乎觉得这个打包的时间越久（即价格可能相对更便宜），反而越好。

> 有一组数据可以帮助我们理解一个人可出售的时间究竟少到什么地步。如果按照我们每个人的平均寿命为 **78** 年计算的话，供你自由支配的时间只剩下了 9 年，仅仅 9 年！你能够用来出售的时间，即，你的所有工作时间，其实只有 10.5 年。



所以，基于 “出售自己的时间赚钱” 的商业模式，我们很容易就可以算到自己一生可以挣到的钱的上限。这么一算是很令人绝望的，因为我们单位时间能挣到的钱，也许在前十年会持续增长，但是十年二十年以后是不确定的。所以，35岁危机之类新闻总是牵动大家的心。前段时间一位叔叔给我打电话，因为他孩子找了一个互联网行业的工作，因为是AI算法岗，薪资挺不错的，至少是中上游。然后他突然来一句“我啊，听说35岁后私企就不要这些员工了。所以我就担心他以35岁以后就失业了”。

但是，而投资的本质，实际上是用你的钱。24h不停歇，365天不间断地为你工作，为你挣钱。





其次，投资权益类资产相比于其他资产的优势。“不可能三角”的概念经常被各个领域借用，金融领域当然也有【补充来源】。

- 比如过去十年公认的我国的房产，收益率、流动性

> 杰瑞米·西格尔把历史数据统计了一下，发现的结果是：从 1802 年到 2012 年的 210 年时间里，从任何一个时间点开始截出 **10** 年，在 *80%* 以上的情况下，现金都是股票的手下败将；进而，如果从任何一个时间点开始截出 **20** 年的话，那么股票从来都没有输过、现金从来就没有赢过。



最后，投资对个人认知的升级影响。

投资，是认知变现最直接的领域。为什么，怎么买，买什么，组成的投资策略，可以很简单，也可以很复杂，但是最终能获利的，尤其是能长期盈利的少之又少。其背后的本质，就是认知。

投资是一个面向未来的

我很喜欢孟岩的一个投资观点：投资是一个修炼场。

投资不是一个你今天花多少钱买，明天以什么价格卖出去的游戏。而是你当下能拿出来多少钱投资，未来能拿出来多少投资，最后这些钱能给你带来多少收益的游戏。

炒股和投资，炒币和权益类资产，很难 & 就真的很难，